Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação
==================================================

O Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (PGCOMP) da
Universidade Federal da Bahia (UFBA), aprovado pela CAPES, oferece os
cursos de Mestrado em Ciência da Computação e de Doutorado em Ciência da
Computação, com o objetivo de dar suporte à formação de pesquisadores
com competência para gerar novos conhecimentos, conduzir projetos de
investigação científica e exercer atividades de docência no Ensino
Superior (graduação e pós-graduação lato sensu e stricto sensu) nas
áreas de Ciência da Computação e Tecnologia da Informação e Comunicação
(TIC).

Grupos de Pesquisa
------------------

A maior parte da pesquisa realizada no DCC está ligada aos cursos de
pós-graduação apoiados e ao seu corpo docente, atuante em diversas
áreas, linhas, grupos de pesquisa, que dentre outros são os seguintes:

### Laboratorio de Sistemas Distribuídos

R0.3 ![image](logolasid.png)

O Laboratório de Sistemas Distribuídos ( LaSiD) é um laboratório de
pesquisa dentro do Departamento de Ciência da Computação na Universidade
Federal da Bahia (UFBA) . Trata-se de membros do corpo docente do
Departamento de Ciência da Computação , assistentes de pesquisa e
estudantes de pesquisa ( Ph.D, MSc. E Licenciatura). A missão da LaSiD é
desenvolver métodos, técnicas e ferramentas que ajudam na concepção de
sistemas distribuídos corretas e confiáveis, a preparar a próxima
geração de pesquisadores e desenvolvedores nestas áreas por investigar
problemas desafiadores.

### Laboratório de Engenharia de Software

R0.3 ![image](les.jpg)

O objetivo do Laboratório de Engenharia de Software da Universidade
Federal da Bahia ( LES- UFBA) é estudar a disciplina de engenharia de
software , bem como áreas que impactam a maneira como se desenvolve,
mantém e gerencia software. LES tem vários grupos de pesquisa que
investigam diferentes sub-áreas de engenharia de software.

### Web and Interactive Systems Research Group

R0.3 ![image](logoWISER.png)

O grupo realiza pesquisas nas áreas de Internet e Web voltadas para Web
Semântica, Sistemas de Recomendação para Web, Serviços Web, Computação
em Nuvem, Web e Internet das Coisas, Internet do Futuro, Recuperação da
Informação na Web, Sistemas Interativos, Cidades Inteligentes e
Tecnologias Assistivas. O grupo participou e participa de projetos em
colaboração com outras instituições nacionais e internacionais.

### Inteligent Vision Research Lab

R0.3 ![image](logo_ivision.png)

As principais áreas de investigação Vision Lab estão em sistemas
interactivos , detecção de objetos , imagem desempenho da classificação
, compreensão cena em imagens , avaliação de classificadores de imagens
, reconhecimento de ação , entre outros performance. Todas as pesquisas
abrangem os campos de Cidades Inteligentes , Sistemas Inteligentes de
Transporte e Sistemas biométricos.

Um importante objetivo do laboratório é fornecer aplicações do mundo
real; para isso, arquiteturas paralelas também estão sendo investigados
, a fim de acelerar os sistemas propostos . Sob essa perspectiva , nós
dirigimos a nossa pesquisa de requisitos acadêmicos para as necessidades
da indústria , da visão a relação integrativa entre estes dois mundos.

### Software Desing and Evolution Group

R0.3 ![image](desig.jpg)

O design de software requer esforço e inteligência de pessoas para a
criação de artefatos de software idealmente concebidos para realizar
funções úteis para pessoas. E software útil está em constante evolução.
Nesse contexto, o grupo de pesquisa aSide \@UFBA tem como objetivo
investigar aspectos da "ciência do artificial" e de seus processos de
design e evolução de software, buscando caracterizar, desenvolver e
avaliar modelos, princípios, práticas e ferramentas para que pessoas
possam criar, desenhar, construir, validar, reutilizar, modificar,
analisar, gerenciar e desfrutar de software de qualidade.

O aSide @ UFBA é um grupo de pesquisa certificado pela UFBA no Diretório
de Grupos do CNPq e está associado ao Laboratório de Engenharia de
Software (LES) da UFBA.

### Context and Ubiquitous Systems Group CEManTIKA

R0.3 ![image](cemantica.jpg)

O Grupo CEManTIKA visa estudar conceitos, técnicas, modelos e
ferramentas que apoiem a construção de sistemas sensíveis ao contexto.
São objetivos do grupo:

-   Desenvolver sistemas sensíveis ao contexto voltados para diferentes
    áreas;

-   Formalizar conceitos e metamodelos para modelagem de informações de
    contexto;

-   Investigar algoritmos e técnicas de apoio ao processamento do
    contexto usando raciocínio lógico;

-   Desenvolver ferramentas de apoio ao projeto e implementação de
    sistemas sensíveis ao contexto.

### Formalisms and Semantic Applications Research Group

R0.3 ![image](formas.jpg)

Objetivo principal é estudar , analisar e avaliar abordagens semânticas
, cobrindo desde formalismos através de aplicações . As nossas
principais áreas de investigação do grupo baseiam-se em cinco etapas
principais em conseguir semântica: Métodos , ontologia, Extração de
Informação , a interoperabilidade e validação formal . Lamentamos
profundamente analisar cada uma dessas abordagens com foco na obtenção
de altos níveis de compreensão semântica e pragmática.

### Grupo de Algoritmos e Computação Distribuida Gaudi

R0.3 ![image](gaudi.jpg)

O GAUDI visa o entendimento dos problemas fundamentais que surgem na
confecção de sistemas e aplicações computacionais e a busca de soluções
para os mesmos. A sua principal linha de pesquisa concentra-se no estudo
de algoritmos distribuídos e na sua aplicação para o desenvolvimento de
componentes de software que facilitem a construção de sistemas
confiáveis.

Linhas de Pesquisa: Algoritmos Distribuídos, Tolerância a Falhas,
Componentes Distribuídos, Grades Computacionais, Redes Móveis Ad-Hoc
(Manets), Teoria dos Grafos.

### Formal Meethods in Software Engineering Group

R0.3 ![image](MEFES.jpg)

Visa a proposição de processos de desenvolvimento de softwares que sejam
sistemáticos, baseados em métodos e ferramentas, e aplicáveis a sistemas
reais. Tendo sempre em mente a produção de software de qualidade, dentro
de limites previsíveis de tempo e custo.

### Reuse in Software Engineering Group RiSE

R0.3 ![image](RISE.png)

O objetivo deste projeto é investigar e definir um processo para o
desenvolvimento de linhas de produtos orientadas a serviços . O processo
proposto envolve as fases de definição de escopo , requisitos e design.
Definir um programa de reutilização de software para educar engenheiros
de software high- especializados centrados em princípios de reutilização
e ideias.

### Software Visualization Group SoftVis

R0.3 ![image](logoSoftVis.jpg)

O grupo tem como objetivo desenvolver metodologias , ferramentas e
técnicas para visualização de software ( SoftVis ) e empiricamente
caracterizar e avaliá-los. Tem o interesse especial no desenvolvimento
de ambientes SoftVis que podem ser integrados para IDEs para reforçar
atividades de compreensão de software e ajudar em tarefas de engenharia
de software . Com esse objetivo , temos desenvolvido vários projetos.

### Sistemas de Tempo Real

R0.3 ![image](sterlogo.png)

Grupo de pesquisa focada no desenvolvimento de novas técnicas para a
concepção, análise e implementação de sistemas de tempo real. O nosso
grupo foi oficialmente certificada pela UFBA em maio de 2014. A nossa
equipa tem vindo a investigar vários aspectos dos sistemas em tempo real
, com especial ênfase no multiprocessador / multicore escalonamento de
tempo real.

### ONDA DIGITAL - Grupo de Pesquisa e Extensão em Informática, Educação e Sociedade

R0.3 ![image](logoGPOndaDigital.png)

Grupo de Pesquisa e Extensão em Informática, Educação e Sociedade tem
como eixo integrador as relações interdisciplinares entre Computação,
Educação e Sociedade com especial interesse nas seguintes áreas:

1.  informática na educação;

2.  interação humano-computador (teoria, desenvolvimento e avaliação de
    tecnologias interativas);

3.  educação em computação;

4.  informática, educação e sociedade.

Desde 2004 o grupo tem estabelecido parcerias com a indústria de
software, instituições educacionais e outros parceiros financiadores de
projetos. Mais de 100 estudantes de graduação passaram pelo grupo ao
longo dos últimos dez anos. Atualmente temos mais de 40 alunos, entre
pesquisadores, estudantes de graduação, mestrado e doutorado.

### Computational Intelligence and Optimization Research Lab

R0.3 ![image](logos.png)

Inteligência Computacional é uma das áreas de Inteligência Artificial
que lida com a aquisição de conhecimento automático. O nosso grupo está
focado na teoria, aplicação e desenvolvimento de métodos de inteligência
computacional .

Optimização é uma das áreas de pesquisa operacional que lida com a
encontrar as melhores soluções possíveis para os problemas . Nosso
trabalho concentra-se na elaboração de teoria, modelos e algoritmos para
problemas de optimização.
